### 2022-06-30 include/bwt.tex
inizio rlbwt

  % ricostruisci testo

@@

\subsection{Trasformata di Burrows-Wheeler run-length}
\subsection{Matching Statistics}
\subsection{R-index}
\subsection{PHONI}

>>>>

  Si comincia dal simbolo \$ in $BWT_T$, che è l'ultimo carattere di $T$. Si
  inoltre ha che esso corrisponde al primo, e unico \$ in $F_T$, all'indice
  $0$. Tale simbolo, per l'ovvia proprietà delle rotazioni è preceduto dal
  simbolo $BWT_T[0]=i$ in $T$. Quindi $i$ precederà \$ in $T$. Si sa inoltre che
  tale $i$ è il primo $i$ in $BWT_T$. Si cerca quindi il primo $i$ in $F_T$,
  sapendo che sono lo stesso simbolo nel testo. A questo punto il simbolo allo
  stesso indice di tale $i$ nella $BWT_T$ sarà il simbolo che precede $i$ nel
  testo. Proseguendo a ritroso si ricostruisce l'intero testo:
  \[T=\mbox{mississippi\$}\]

@@

\subsection{Trasformata di Burrows-Wheeler run-length encoded}
Come già introdotto con la \textit{BWT} caratteri uguali tendono ad essere messi
in posizioni consecutive all'interno della trasformata stessa. Si è quindi
pensato, fin da subito, ad un modo efficiente per memorizzare in modo compresso
testi mediante l'uso del \textit{run-length encoding} memorizzando le cosiddette
\textbf{run} di caratteri consecutivi uguali mediante coppie:
\[(\mbox{carattere}, \mbox{lunghezza della run})\]
  Vediamo un breve esempio.\\
  Si ipotizzi di avere la seguente stringa:
  \[s=\mbox{aaaacctgggggg}\]
  Una sua memorizzazione run-length sarebbe:
  \[\{(a,4),(c,2),(t,1),(g,6)\}\]
\subsection{R-index}
In questa direzione, nel 2005, M\"{a}niken e Navarro proposero la
\textbf{Run-Length encoded Burrows–Wheeler Transform (\textit{RLBWT})}
\cite{rlbwt}.
Dato un testo $T$, tale che $|T|=n$, la \textbf{RLBWT} di $T$ è la
rappresentazione \textit{run-length encoded} della $BWT_T$ ed è denotata come
$RLBWT_T$. Si ha  che $|RLBWT_T|=r$, dove $r$ è il numero di run.\\
Una strategia per la memorizzazione in modo compatto la \textit{RLBWT}, di $r$
run, è quella di memorizzare:
\begin{itemize}
  \item una stringa $c$, tale che $|c|=r$, contenente un solo carattere per ogni
  run della $BWT_T$, tale che $|BWT_T|=n$
  \item un bitvector $bv$, tale che $|bv|=n$, tale che $bv[i]=1$ sse $BWT_T[i]$
  è il primo carattere di una run
\end{itemize}
  Si prenda ad esempio la seguente $BWT_T$:
  \[BWT_T=acggtcccaa\]
  Si hanno:
  \[c=acgtca\]
  \[bv=1110110010\]
Grazie al lavoro di M\"{a}niken e Navarro si giunse al seguente teorema.
\begin{teorema}
  Dato un testo $T$, tale che $|T|=n$, se ne può costruire la \textit{RLBWT} in
  uno spazio $\mathcal{O}(r)$ tale per cui si possono conteggiare tutte le
  occorrenze di un pattern $P$, tale che $|P|=m$, in tempo:
  \[\mathcal{O}(m\log n)\]
\end{teorema}
Nonostante questi ottimi risultati, per poter computare l'\textit{FM-index}, si
richiedeva anche la costruzione dei \textit{suffix array samples} in spazio
$\mathcal{O}(r)$. \\
Grazie al loro indice la struttura era in grado di, dato un testo $T$, tale che
$|T|=n$, e dato un pattern $P$, tale che $|P|=m$: 
\begin{itemize}
  \item conteggiare le occorrenze (\textit{count query}) del pattern nel testo,
  in tempo $\mathcal{O}(m\log n)$, con spazio $\mathcal{O}(r)$  
  \item localizzare tali occorrenze (\textit{locate query}) in tempo
  $\mathcal{O}(s)$, con spazio $\mathcal{O}\left(\frac{r}{s}\right)$, avendo $s$
  come distanza tra due \textit{SA samples}
\end{itemize}
Si ha quindi che i \textit{SA samples} di un ordine di grandezza maggiore, in
termini di memoria, rispetto alla \textit{RLBWT}.\\
A tal proposito, nel 2017, Policriti and Prezza \cite{policriti} mostrarono
come, dato un testo $T$, tale che $|T|=n$, e dato un pattern $P$, tale
che $|P|=m$, trovare l'intervallo nella $BWT_T$ contenente i caratteri in
\textit{occ} che precedono le occorrenze di $P$ in $T$ in spazio
$\mathcal{O}(r)$ e in tempo:
\[\mathcal{O}(m\log\log n)\]
Questo risultato è ora noto in letteratura come \textbf{Toehold Lemma} e
dimostra come identificare \textbf{un} \textit{SA sample} nell'intervallo
contenente una il pattern $P$. Il limite è dato dal fatto che non si supporta la
localizzazione di tutte le $k$ occorrenze degli \textit{SA samples} in
quell'intervallo.\\
Nel 2020 Gagie et al \cite{gagie2020} trovarono soluzione a questo problema,
mediante la definizione della funzione $\varphi$ (che nel dettaglio si
dettaglierà più avanti) che ha permesso di avere le \textit{locate query} in
spazio $\mathcal{O}(r)$. Tale risultato si riassume nel seguente teorema.
\begin{teorema}
  Dato un testo $T$, tale che $|T|=n$, si può memorizzare $T$ in spazio
  $\mathcal{O}(r)$ tale che si possano trovare tutte le $k$ occorrenze di un
  pattern $P$, tale che $|P|=m$, in tempo:
  \[\mathcal{O}((m+k)\log\log n)\]
\end{teorema}
La struttura dati dietro questo risultato è stata denotata \textbf{R-index},
un'evoluzione dell'\textit{FM-index}, consistente in:
\begin{itemize}
  \item la \textit{RLBWT}
  \item i \textit{SA sample}, ovvero i valori di \textit{SA} all'inizio e alla
  fine di ogni run. Si noti quindi che sono memorizzati in spazio proporzionale
  al numero di run
\end{itemize}
Per i dettagli in merito alla costruzione dell'indice si rimanda ai paper di
Kuhnle et al. \cite{kuhnle}, di Mun et al. \cite{mun} e di Boucher et
al. \cite{boucher}. 
\subsection{Match massimali con RLBWT}
Dopo aver introdotto l'\textbf{R-index} bisogna brevemente spiegare come avvenga
effettivamente la ricerca dei match di un pattern $P$, lungo $m$, in un
testo $T$, lungo $M$.\\
Il fine è quindi quello di calcolare i cosiddetti \textbf{Maximal exact matches
  (\textit{MEM})}, ovvero match esatti tra $P$ e $T$ che non possono essere
estesi in alcuna direzione.
  Dato un testo $T$, con $|T|=n$, e un pattern $P$, con $|P|=m$, si definisce
  una sottostringa $P[i:i+l-1]$, di lunghezza $l$, \textbf{MEM} di $P$ in $T$
  se:
  \begin{itemize}
    \item $P[i:i+l-1]$ è una sottostringa di $T$
    \item $P[i-1:i+l-1]$ non è una sottostringa di $T$ (non si può estendere a
    sinistra) 
    \item $P[i:i+l]$ non è una sottostringa di $T$ (non si può estendere a
    destra) 
  \end{itemize}
L'importanza nel calcolo dei match massimali esatti si ritrova nel loro uso nei
metodi di allineamento basati sul \textbf{paradigma seed-and-extend}.
Tale paradigma, sfruttato in algoritmi di allineamento come \textbf{BLAST}
\cite{blast}, uno degli allineatori più usati al mondo, si basa sul trovare
\textit{MEM} di piccola lunghezza, i \textit{seed} appunto, per poi continuare
l'allineamento tramite algoritmi più sofisticati, spesso basati sulla
\textit{programmazione dinamica}. \\
Nel 2020, Bannai et al. \cite{bannai} mostrarono come il calcolo dei
\textit{MEM} fosse equivalente al calcolo delle \textbf{Matching Statistics
  (\textit{MS})}, un concetto teorico molto usato in
\textit{bioinformatica}. Informalmente, per ogni posizione $i$ di un pattern
$P$, le \textit{MS} riportano la lunghezza della più lunga sottostringa comune,
iniziante in $i$, tra $P$ e un testo $T$, e l'indice di inizio di tale
sottostringa in $T$.
  Dato un testo $T$, con $|T|=n$, e un pattern $P$, con $|P|=m$, si definisce
  \textbf{matching statistics} di $R$ su $T$ un array $MS$, tale che $|MS|=m$
  di coppie $(pos, len)$ tale che:
  \begin{itemize}
    \item $T[MS[i].pos:MS[i].pos+MS[i].len-1]=P[i:i+MS[i].len-1]$, quindi si ha
    un match tra $P$ e $T$ lungo $MS[i].len$ a partire da $MS[i].pos$ in $T$ e
    da $i$ in $P$
    \item $P[i:i+MS[i].len]$ non occorre in $T$, quindi il match non è
    ulteriormente estendibile 
  \end{itemize}
Una volta calcolato \textit{MS} si ha il seguente lemma.
\begin{lemma}
  Dato un testo $T$, con $|T|=n$, un pattern $P$, con $|P|=m$, e il
  corrispondente array di matching statistics $MS$ si ha che:
  \[P[i:i+l-1],\forall 1<i\leq m\]
  è un \textbf{MEM} di lunghezza $l$ in $T$ sse:
  \[MS[i].len=l\land MS[i-1].len\leq MS[i].len\]
\end{lemma}
\textbf{CAPIRE SE METTERE DETTAGLI DI CALCOLO CON LCP}.\\
Per costruire l'array \textit{MS} l'approccio naive è quello di sfruttare
interamente l'\textit{LCP array} ma, sempre nell'articolo di Bannai et
al.\cite{bannai}, si è presentato una semplice concetto in grado di
ottimizzare il processo, quello delle \textbf{threshold}. Questa piccola
struttura dati memorizza il minimo valore dell''\textit{LCP array} tra due run
consecutive nel medesimo simbolo nella \textit{BWT}.
  Dato un testo $T$ e date $BWT_T[j':j]$ e $BWT_T[k:k']$ due run consecutive
  dello stesso carattere in $BWT_T$. Si definisce la \textbf{threshold}
  posizione:
  \[j< i \leq k\mbox{ tale che } i\mbox{ è l'indice del minimo valore in
    }LCP[j+1:k],\] 
Rossi et al., nel 2021, sfruttarono tutte le conoscenze relative
alla \textbf{RLBWT}, all'\textbf{R-index} e alle \textbf{matching statistics}
per ideare \textbf{MONI:\textit{ A Pangenomics Index for Finding MEMs}}
\cite{moni}. In questa soluzione si ha quindi la costruzione, in due
\textit{sweep}, dell'array delle \textit{matching statistics}.\\
\textbf{APPROFONDIRE ULTIMA FRASE}\\
\textbf{CAPIRE SE METTERE ESEMPIO}\\
Questa pubblicazione è stata uno dei punti di partenza per
riadattare quanto studiato sulla \textit{BWT} classica al fine di ottenere
risultati analoghi per la \textit{PBWT}.
\subsection{PHONI}
Nel 2021, Boucher, Gagie, Rossi et al. proposero un ulteriore miglioramento di
quanto fatto in \textit{MONI}, con \textbf{PHONI: \textit{Streamed Matching
    Statistics with Multi-Genome References}}.\\
In questo progetto non solo si sostituì l'uso delle \textit{thresholds} con
l'uso delle \textbf{LCE queries}, riducendosi ad un solo \textit{sweep}
sull'array $MS$ (permettendo un uso ``online'' dell'algoritmo), ma si
esplicitarono anche le \textbf{funzioni} $\mathbf{\varphi}$ e
$\mathbf{\varphi^{-1}}$ per il riconoscimento di tutte le occorrenze di ogni
\textit{MEM} tra un pattern e un testo.%
%Permuted longest-common-prefix array
  Si definisce il \textbf{permuted longest-common-prefix array (PLCP)}
  \cite{plcp}, come un array tale per cui:
  \[PLCP[p]=
      0&\mbox{se }ISA[p]=0
      LCP[ISA[p]]&\mbox{altrimenti}
  ovvero dove i valori sono in ordine di posizione e non lessicografico. In
  altri termini:
  \[PLCP[SA[p]] = LCP[p]\]
\textbf{DEFINIZIONE INCOMPLETA}
